---
aliases:
  - Transaction
  - ACID
---
# 트랜잭션

```table-of-contents
```

##  트랜잭션

- 데이터를 단순히 파일에 저장하는 대신 데이터베이스에 저장하는 이유는, 데이터베이스가 트랜잭션의 개념을 지원하기 때문
- 트랜잭션은 하나의 거래(작업)를 안전하게 처리하도록 보장해주는 것을 뜻함
	- A -> B 계좌로의 이체를 예로 들었을 때
		- A의 잔고 감소
		- B의 잔고 증가
	- 이 두가지 작업이 합쳐져서 하나의 작업처럼 동작해야 한다.
	- 만약 A 잔고 감소 후 B 잔고를 증가시킬 때, 오류가 발생하게 된다면, A의 잔고만 사라져 버리는 상황이 발생
	- 따라서 하나의 트랜잭션으로 묶인 작업이 모두 성공해야하며 (commit), 하나라도 실패하는 경우가 있을 시, 모든 작업을 취소하고 원래 상태로 돌리는 것(rollback)이 트랜잭션의 역할이다.

## ACID
- 트랜잭션은 ACID를 보장해야 한다.

### Atomicity(원자성)
- 트랜잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼, 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다.
	- A -> B의 계좌이체
### Consistency(일관성)
- 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다.
	- 예) 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.

### Isolation(격리성)
- 동시에 실행되는 트랜재견들이 서로에게 영향을 미치지 못하도록 격리
	- 예) 동시에 같은 데이터를 수정하는 것을 막음
- 격리성의 경우에는 동시성과 관련된 성능이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준을 선택할 수 있다.
	- READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기) 
	- **READ COMMITTED(커밋된 읽기)**
	- REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기) 
	- SERIALIZABLE(직렬화 가능)
	- TODO: 이부분 내용 추가
### 지속성
- 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 함.
- 중간에 시스템에 문제가 생겨도 데이터베이스 로그등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 함


## 번외) 데이터베이스 연결 구조와 DB 세션
- [WAS](Web/Web%20Application%20Server.md)나 DB 접근 툴 같은 클라이언트를 통해 데이터베이스 서버에 접근할 경우, 클라이언트는 데이터베이스 서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺음
- 이때 데이터베이스는 내부에 **세션** 생성
- 이제 해당 커넥션의 모든 요청은 이 세션을 통해 실행됨
	- SQL 실행 등 역시 이 세션을 통해 진행
	- 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료
	- 이후 새로운 트랜잭션을 다시 시작 가능
- 클라이언트가 커넥션을 닫거나, DB 측에서 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료
- [커넥션 풀](커넥션%20풀.md)이 10개의 커넥션을 생성하면 세션도 10개 (커넥션마다) 생겨남


## 트랜잭션 작동 방식

- 트랜잭션이 시작되고 등록, 수정, 삭제 등의 변경 쿼리를 실행하는 경우, 커밋 명령을 호출하기 전까지는 임시로 데이터를 저장
	- 따라서 해당 트랜잭션을 시작한 세션에게만 변경 데이터가 보이고, 다른 세션에서는 변경 데이터가 보이지 않음
- 최종적으로 변경 사항을 반영하고자 하면 commit을 호출해서 반영
	- 이 시점 부터는 다른 세션에서도 변경 데이터가 보임
- 만약 반영하고 싶지 않으면 rollback을 호출

> [!Important] 커밋하지 않은 데이터를 다른 곳에서 조회할 수 있으면 생기는 문제
> - 커밋하지 않은 데이터를 다른 세션에서도 볼 수 있다면, 다른 세션에서는 해당 데이터를 기준으로 다른 작업을 수행할 수 있다.
> - 그러나 해당 데이터를 롤백해버리게 되면, 이 데이터를 가정으로 작업한 것에 문제가 생길 수 있다. (데이터 정합성 문제)
> - 이처럼 롤백의 가능성을 가지고 있는, 아직 커밋하지 않은 데이터는 다른 세션에 보여서는 안된다.


## 자동 커밋과 수동 커밋

### 자동 커밋
- 자동 커밋의 경우 쿼리 실행 직후에 자동으로 커밋을 호출
	- 직접 커밋 또는 롤백을 호출하지 않아도 되는 편안함
	- 하지만 자동으로 커밋되기 때문에 계좌 이체 상황등에서 두번의 update 쿼리를 하나로 묶는 등의 트랜잭션 기능을 제대로 사용할 수 없다.
### 수동 커밋
- 직접 커밋과 롤백을 호출하면서 트랜잭션 기능을 제대로 수행 할 수 있음
- 보통 자동 커밋 모드가 기본인 경우가 많기 때문에, 수동 커밋 모드로 설정하는 것을 트랜잭션 작업의 시작으로 볼 수 있다.
- 수동 커밋 설정 후에는 꼭 커밋 / 롤백 호출을 해주어야 한다.
- 수동 커밋 모드와 자동 커밋 모드는 한번 설정하면 해당 세션에서는 계속 유지 (중간에 변경은 가능)


## DB 락

- 하나의 세션이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안, 다른 세션이 동시에 같은 데이터를 수정하게 되면 트랜잭션의 원자성이 깨질 수 있다.
- 따라서 하나의 세션이 트랜잭션을 시작하여 데이터를 수정하는 동안에는, 커밋이나 롤백하기 전까지 다른 세션에서 해당 데이터를 수정할 수 없게 막아야함 -> DB 락

### 락의 사용 흐름
- 1번 세션이 어떤 row의 데이터를 변경하고자 한다면, 해당 로우의 락을 먼저 획득해야 함
	- 락의 경우에는 로우 단위로 보관됨
- 1번 세션은 로우의 락을 획득했으므로, 해당 로우에 update sql을 수행
- 이때 2번 세션이 트랜잭션을 시작해서 해당 로우에 변경을 시도하려고 할 때에는 마찬가지로 락이 필요
	- 그러나 이미 1번 세션이 먼저 락을 획득하여 작업중이므로, 해당 락이 반환될 때까지 대기
	- 무한정 대기하는 것은 아니고, 설정된 락 대기 시간을 넘어가게 되면 락 타임아웃 오류 발생
		- `SET LOCK_TIMEOUT <millisecond>`로 락 타임아웃 시간을 설정 가능
- 1번 세션의 작업이 끝나고 락이 반납되면, 기다리던 2번 세션이 락을 획득하여 update작업 시작

### 조회에서의 락

- 일반적인 조회는 보통 락을 획득하지 않아도 바로 데이터를 조회할 수 있다.
	- 만약 데이터를 조회할 때도 락을 획득하고 싶다면 `select for update` 구문을 사용
	- 이 경우, 조회 시점에 락을 가져가기 때문에, 다른 세션이 해당 데이터를 변경하는 것을 막을 수 있다.
	- 이 역시도 커밋 시점에 락을 반납
- 조회 시점에 락이 필요한 경우
	- 트랜잭션 종료 시점까지 해당 데이터를 다른 곳에서 변경하지 못하도록 강제로 막아야 할 때 사용
		- 예) 조회한 데이터를 토대로 어플리케이션이 계산 등의 로직을 수행하는 동안 다른 곳에서 해당 데이터를 변경하지 않기를 원할 때 사용 

## 트랜잭션 적용 예시
```java
@Slf4j  
@RequiredArgsConstructor  
public class MemberServiceV2 {  
    private final DataSource dataSource;  
    private final MemberRepositoryV2 memberRepository;  
  
    public void accountTransfer(String fromId, String toId, int money) throws SQLException {  
        Connection con = dataSource.getConnection();  
  
        try {  
            con.setAutoCommit(false); // 트랜잭션 시작  
            // 비지니스 로직  
            bizLogic(con, fromId, toId, money);  
  
            con.commit(); // 성공시 커밋  
        } catch (Exception e) {  
            con.rollback(); // 실패시 롤백  
            throw new IllegalStateException(e);  
        } finally {  
            release(con);  
        }  
  
  
  
    }  
  
    private void bizLogic(Connection con, String fromId, String toId, int money) throws SQLException {  
        Member fromMember = memberRepository.findById(con, fromId);  
        Member toMember = memberRepository.findById(con, toId);  
  
        memberRepository.update(con, fromId, fromMember.getMoney() - money);  
        // validation(toMember);  
        memberRepository.update(con, toId, toMember.getMoney() + money);  
    }  
  
    private static void release(Connection con) {  
        if (con != null) {  
            try {  
                con.setAutoCommit(true); // 커넥션 풀 고려  
                con.close();  
            } catch (Exception e) {  
                log.info("error", e);  
            }  
        }  
    }  
  
    private static void validation(Member toMember) {  
        if (toMember.getMemberId().equals("ex")) {  
            throw new IllegalStateException("이체중 예외발생");  
        }  
    }  
}

```

- `Connection con = dataSource.getConnection();` : 커넥션을 가져온 후에, 새로운 커넥션이 아니라 해당 커넥션을 계속 사용해야 하나의 세션, 하나의 트랜잭션으로 작동함
- `con.setAutoCommit(false);` : 수동 커밋 모드를 설정하는 것으로 트랜잭션 시작
- `bizLogic(con, fromId, toId, money);` : 두 개의 update 쿼리를 묶어서 하나의 트랜잭션으로 처리, 커넥션 역시 하나의 커넥션을 사용
- 하나의 트랜잭션으로 처리되는 중이기 때문에, 런타임 Exception 발생시 전체 작업을 롤백하게 된다.
- `con.setAutoCommit(true);` : [커넥션 풀](커넥션%20풀.md) 을 사용하는 경우, 수동 커밋 모드로 설정된 채로 커넥션 풀에 돌아갈 수 있다. 따라서 해당 커넥션 풀을 다시 가져다 쓸 작업에 영향을 미치지 않기 위해 기본 값인 자동 커밋모드로 변경 후에 반납 하는 것이 안전