# 데이터 접근 예외

```table-of-contents
```

##  예외 변환

### 체크 예외와 인터페이스
- [체크 예외](Exception.md)를 사용하기 위해서는 인터페이스에도 해당 체크 예외가 선언되어 있어야 한다.
	- 인터페이스의 구현체가 체크 예외를 던질려면, 인터페이스 메서드에 먼저 체크 예외를 던지는 부분이 선언되어있어야 한다.
	- 구현 클래스의 메서드에 선언할 수 있는 예외는 부모 타입에서 던진 예외와 같거나 하위타입이어야 한다.
- 이 경우, 특정 기술과에 종속적이지 않기 위해 인터페이스를 도입했음에도, 해당 기술에 종속적인 체크 예외로 인해 돌고 돌아 기술에 종속적인 인터페이스가 되어버린다.
	- 가령  레포지토리 인터페이스에서 [JDBC](../../JAVA/JDBC.md)를 쓰려고 할 때,  `SQLException`를 변환해서 쓰지 않는다면 예외 때문에 JDBC에 종속적인 설계가 되어버린다.
	- 이 경우 JDBC가 아닌 기술로 변경을 하려고 할 때, 구현체만 바꿔 끼는 것이 아니라 레포지토리 인터페이스 자체를 변경헤야 한다.

### 체크 예외를 언체크 예외로 변환
- 따라서 체크 예외를 언체크 예외 (런타임 예외)로 변환하여, 인터페이스가 특정 기술의 예외에 종속하는 것을 막는 것이 중요하다.
#### 예시 코드
```java
...
try {
	...
} catch (SQLException e) {

	throw new MyRuntimeSQLExeption(e)
	
}
```
- `try~catch` 구문을 이용해서, 체크 예외 `SQLException`을 직접 잡고, 대신 그 자리에서 직접 정의한 런타임 예외`MyRuntimeSQLExeption`를 터뜨려 주는 것으로 인터페이스와 그 메서드들은 더이상 끝에 throws문을 작성하지 않아도 된다.
- 참고로 새로운 예외를 터뜨릴 때에는 꼭 **기존 예외를 생성자에 넣어주는 것**으로, 스택 트레이스를 통해 예외가 어디서 시작되었는지 추적할 수 있게 하는 것이 중요


## 데이터 접근 예외

### 데이터 접근 예외 변환 흐룸
- 데이터베이스 오류에 따라서는, 특정 예외를 직접 복구하고 싶은 경우가 있을 수 있다.
	- 가령 중복된 ID로 가입하려고 하는 경우, ID 뒤에 임의의 숫자를 붙여서 고유한 ID로 만들고 싶은 경우
	- DB는 이미 같은 ID가 저장되어 있다면, 오류 코드를 반환
	- 오류 코드를 전달받은 [JDBC](../../JAVA/JDBC.md) 드라이버는 `SQLException`을 던짐
	- 이 SQLException안에는 errorCode가 들어 있음
	- 이 에러코드를 읽어서 (`e.getErrorCode()`) 해당 에러 코드가 중복 에러인 경우에는 새로운 런타임에러(예:`MyDuplicateIDException`를 정의해서 변환해서 던질 것
	- 서비스단에서는, 리포지토리에서 `MyDuplicateKeyException`가 올라오면, 해당 에러를 잡아서 고유한 ID로 다시 변경하는 로직을 실행시킬 수 있을 것이다.
- 그러나 에러 코드의 경우에는 각각의 데이터베이스마다 전부 다르기 때문에, 데이터베이스를 변경하고자 할 때 문제가 발생한다.
	- 매번 데이터베이스를 변경 할 때마다 달라지는 에러코드를 매핑하는 것은 무리가 있기 때문에, 스프링은 데이터 접근 계층에 대한 여러 예외를 정리해서 일관된 예외 계층을 제공

### org.springframework.dao.DataAccessException
- 데이터 접근 계층에 대한 수십가지 예외를 스프링이 정리하여, 일관된 예외 계층으로 제공
- 각각의 예외는 특정 기술에 종속적이지 않도록 설계됨
	- 따라서 서비스 계층에서도 스프링이 제공하는 예외 사용 가능
- [JDBC](../../JAVA/JDBC.md), [JPA](../../미완성%20문서/JPA.md)등의 다양한 기술을 사용하더라도, 예외는 스프링이 제공하는 예외로 변환될 수 있음 (변환 역시 스프링이 제공)

- 예외의 최고 상위 부모는 org.springframework.dao.DataAccessException
	- 런타임 예외를 상속 받았기 때문에, 스프링이 제공하는 데이터 접근 계층 예외들은 모두 런타임 에러
- DataAccessException의 분류는 크게 2가지
	- TransientDataAccessException
		- 일시적 예외, 동일한 SQL로 재시도시 성공 가능성이 있는 예외
		- 가령 쿼리 타임아웃, [DB 락](../../CS/트랜잭션.md)과 관련된 오류들 -> 락이 풀리거나 한 경우에 다시 시도하면 성공 가능성 있음
	- NonTransientDataAccessException
		- 일시적이지 않은 예외, 같은 SQL을 반복 실행하면 실패
		- SQL 문법 오류, 데이터베이스 제약조건 위배 등
> [!Important] 코드 참조
>- 스프링 메뉴얼에도 모든 예외가 정리되어 있지는 않기 때문에, 코드를 직접 열어서 확인해보는 것이 필요


## 예외 변환기

- 스프링은 데이터베이스에서 발생하는 오류 코드를 스프링이 정의한 예외로 자동으로 변환해주는 변환기를 제공

### SQLExceptionTranslator
```java
SQLExceptionTranslator exTranslator = new SQLErrorCodeSQLExceptionTranslator(dataSource);
DataAccessException resultEx = exTranslator.translate("select", sql, e);
// 이제 만든 DataAccessException를 throw문으로 올려보내기 가능
throw resultEx

```
- `translate()`의 파라미터
	- 첫 파라미터는 읽을 수 있는 설명
	- 두번째는 실행한 SQL
	- 마지막은 발생된 SQLException을 전달
- 결과 (resultEx)로 적절한 스프링 데이터 접근 계층 예외(DataAccessException)를 반환해 줌
	- 적절한 예외로 변환할 수 있는 이유는 `org.springframework.jdbc.support.sql-error-codes.xml`에 데이터베이스에 따른 에러코드들과 예외들이 매핑되어 있기 때문
- 따라서 [Repository](../../미완성%20문서/@Repository.md)에서 이 예외 변환기를 활용해서 스프링 데이터 예외로 변환한 후에 [Service](../../미완성%20문서/Service.md)로 올려 보내게 되면, 서비스 계층에서는 DB 종류나 기술에 상관없이 오류 복구 등을 시도할 수 있다.

> [!Important] 서비스 종속성 문제 해결
> - 스프링이 제공하는 데이터 계층 예외와 예외 변환기를 사용하게 되면, 서비스 계층은 스프링에 대한 종속 이외의 다른 기술에서 자유로워 질 수 있다.
> - 스프링에 대한 종속(DataAccessException)은 계속 남아 있지만, 이것까지 제거하기 위해서는 예외 변환 및 예외들을 직접 정의해야 하기 때문에 실용적이지 못하다.

## @Repository
- [@Repository](../../미완성%20문서/@Repository.md) 어노테이션을 데이터 접근용 [컴포넌트](../../미완성%20문서/@Component.md)에 붙이게 되면, 발생하는 데이터 접근 예외들을 DataAccessException로 변환해준다. (SQLExceptionTranslator 적용)
- 자세한 내용은 https://docs.spring.io/spring-framework/reference/data-access/orm/general.html#orm-exception-translation 참조


