# 빈 스코프

```table-of-contents
```

## 빈 스코프란?
- [스프링 빈](스프링%20빈.md) 은 빈이 존재할 수 있는 범위를 뜻하는 `스코프`를 가진다
	- 싱글톤 스코프 : 기본적인 스코프로, [스프링 컨테이너](스프링%20컨테이너.md)의 시작부터 종료시까지 유지되는 가장 넓은 범위의 스코프
	- 프로토타입 스코프 : 스프링 컨테이너는 프로토타입 빈의 생성과 의존관계 주입 + 초기화 까지만 관여하고 더는 관여하지 않는 짧은 범위의 스코프
	- 웹 관련 스코프
		- request : 웹 요청이 들어오고 나갈때까지만 유지되는 스코프
		- session : 웹 세션이 생성되고 종료될때까지만 유지되는 스코프
		- application : 웹의 [서블릿](../CS/Web/서블릿.md) 컨텍스트와 같은 범위로 유지되는 스코프

- 빈 스코프 지정 방법
	```java
	// 자동 등록
	@Scope("prototype")
	@Component
	public class helloBean {}

	// 수동 등록
	@Scope("prototype")
	@Bean
	PrototypeBean HelloBean() {
	    return new HelloBean();
	 }
	```

## 프로토타입 스코프

- [스프링 컨테이너](스프링%20컨테이너.md)에서 빈을 조회할 때  [싱글톤](../CS/디자인%20패턴/싱글톤%20패턴.md) 스코프의 경우에는 항상 같은 인스턴스를 반환하지만, 프로토타입 스코프의 경우에는 컨테이너가 항상 새로운 인스턴스를 생성해서 반환해준다.
- 요청마다 각각 **새로운 인스턴스**를 반환할 뿐 아니라, 빈 생성 및 [의존관계 주입](../CS/디자인%20패턴/의존관계%20주입.md) + [초기화](빈%20생명주기.md) 까지만 처리해서 반환할 뿐, 컨테이너에서 관리해주지 않는다. 
- 따라서 이 프로토타입 빈을 받은 클라이언트가 직접 해당 빈을 관리해야한다.
	- 가령, `@PreDestroy` 같은 [종료 메서드](빈%20생명주기.md) 역시 자동으로 호출되지 않는다.

### 싱글톤 빈과 프로토타입 빈을 함께 사용할 때의 주의점

- (상황) 싱글톤 빈 A가 있고, 해당 A의 내부 필드로 프로토타입 빈 B를 요청한다면, 컨테이너는 B를 생성 및 초기화를 거쳐 만들고 A에게 B를 주입을 해준다.
	- 클라이언트가 요청을 통해서 A를 호출하고, 그 A 내부에 있는 B를 활용
	- 또다른 클라이언트가 요청을 통해서 A를 호출하고, 그 내부에 있는 B를 활용한다고 했을때, B를 프로토타입 빈으로 설정했음에도 불구하고 같은 인스턴스를 활용하게 되는 결과
	- B가 프로토타입 빈이긴 하지만, 이미 의존관계 설정 시점에 **주입이 끝난 빈** ^2207e8
	- 주입 시점에 컨테이너에 요청해서 새로 생성되었을 뿐, 프로토타입 빈을  **사용할 때 마다 새로 생성되는 것은 아님**
	- 따라서 싱글톤 빈인 A를 따라 B 인스턴스 역시 싱글톤처럼 유지

- 따라서 이 문제를 해결하는 방법
	1. 스프링 컨테이너에 직접 요청
		- [ApplicationContext](스프링%20컨테이너.md) 전체를 직접 주입 받아서, 요청 때마다 `ac.getBean(PrototypeBean.class)` 를 통해 컨테이너가 새로 만들어주는 것을 받아 쓰는 방법 가능
		- 이처럼 [의존관계를 외부에서 주입](../CS/디자인%20패턴/의존관계%20주입.md) 받는 것이 아니라 직접 필요한 의존관계를 찾는 것을 [Dependency Lookup](../미완성%20문서/의존관계%20조회.md) (DL)이라고 한다.
		- 그러나 이처럼 ApplicationContext 전체를 주입받게 되면 해당 코드가 스프링 컨테이너에 종속적이게 되고, 단위 테스트 역시 어려워진다.
		- 따라서 전체가 아니라 딱 필요한 빈 만을 대신 찾아주는 DL 기능 정도만 수행하는 ObjectFactory, ObjectProvider를 권장 ^97e046
	2. ObjectProvider (ObjectFactory)
		- 지정한 빈을 컨테이너에서 대신 찾아주는 DL 서비스를 제공하는 것이 ObjectProvider
		- `ObjectProvider.getObject()`을 통해 원하는 빈을 조회해 올 수 있다.
		- 스프링 제공 기능이지만, 단순한 기능이기 때문에 단위 테스트나 mock 코드를 만들기 쉽다.
		- ObjectProvider는 ObjectFactory를 상속받아 여러 편의 기능을 추가한 것
			- ObjectFactory : 단순한 기능, 라이브러리 필요 없음, 스프링 의존
			- ObjectProvider : ObjectFactory + 옵션, 스트림 처리등의 편의기능 제공
		```java
		@Autowired // 의존관계
		private ObjectProvider<PrototypeBean> prototypeBeanProvider;
		// provider를 통해 찾을 빈 (클래스)을 제네릭으로 넣어주면 완성

		 public int logic() {
			 // 필요한 시점 마다 getObject로 꺼내면, 컨테이너에서 새로 생성해서 반환
		     PrototypeBean prototypeBean = prototypeBeanProvider.getObject();
		     prototypeBean.addCount();
		     int count = prototypeBean.getCount();
		     return count;
		}
		
		```
	
	 3. JSR-330 Provider
		- `javax.inject.Provider`, (스프링 부트 3.0은 `jakarta.inject.Provider`) 라는 자바 표준을 사용하는 방법
		- 라이브러리 추가 필요
		```java
		@Autowired // 의존관계
		private Provider<PrototypeBean> provider;
		// provider를 통해 찾을 빈 (클래스)을 제네릭으로 넣어주면 완성
		 
		public int logic() {
		    PrototypeBean prototypeBean = provider.get();
		    prototypeBean.addCount();
		    int count = prototypeBean.getCount();
		    return count;
		}
		```
		- `Provider.get()`을 통해 새로운 프로토타입 빈 받아오기 가능
		- 기능이 get() 하나로 단순하기 때문에 단위테스트나 mock 코드를 만들기 쉽다.
		- 별도의 라이브러리 설치가 필요하지만, 자바 표준이므로 스프링이 아닌 다른 컨테이너에서도 사용할 수 있다.

	- 이외에도 스프링이 제공하는 @Lookup 어노테이션을 사용하는 방법도 있다.
	- ObjectProvider나 Provider의 경우 프로토타입 빈이 아니더라도 DL 기능이 필요한 경우에 활용 가능
	- [I] *ObjectProvider v Provider처럼 스프링과 자바표준의 기술이 중복되는 경우가 많은데, 다른 컨테이너로 변경할 것이 아니라면 스프링이 제공하는 기능을 사용하는 쪽이 보통 더 다양하고 편리한 기능을 활용할 수 있다.*
	
## 웹 스코프

- 웹 스코프는 웹 환경에서만 동작하는 스코프
- 웹 스코프는 프로토타입과는 달리, 스프링이 해당 스코프의 종료시점까지 관리하고, 따라서[종료 메서드](빈%20생명주기.md)가 호출됨

- 웹 스코프의 종류
	- `request` : [HTTP](../CS/Web/HTTP.md) 요청 하나가 들어오고 나갈 때까지 유지되는 스코프, 각 요청마다 별도의 빈 인스턴스가 생성되고 관리됨
	- `session` : HTTP [Session](../미완성%20문서/세션.md)과 동일한 생명주기를 갖는 스코프
	- `application` : [서블릿](../CS/Web/서블릿.md) 컨텍스트(ServletContext)와 동일한 생명주기를 갖는 스코프
	- `websocket` : [웹 소켓](../미완성%20문서/웹%20소켓.md)과 동일한 생명주기를 갖는 스코프
- request 스코프 예시 코드
```java
@Component
@Scope(value = "request")
public class MyLogger {
	 ...
}

```
- 위와 같은 방식으로 만든 request 스코프의 빈을 바로 주입해서 쓰려고 하면 어플리케이션 실행 시점에 오류
	- 요청이 와야지만 생성되기 때문에, 어플리케이션을 실행해서 의존관계를 조립하는 시점에는 컨테이너에 없기 때문이다.
	- 따라서 프로토타입 스코프 빈 처럼 **ObjectProvider등을 통해 요청 시점에 DL 방식으로 요청(및 생성)** 하도록 설계하거나, 아래 문단에 나오는 **프록시 방식**을 사용해서 문제를 해결 할 수 있다.
		- ObjectProvider 사용시, 같은 요청 처리 내라면, 위치나 시점과 상관없이 알아서 **동일한 request 스코프 객체의 빈**을 반환해준다.

## 스코프와 프록시

- 스코프 사용시에 프록시 모드를 쓸 수도 있다.
```java
@Component
@Scope(value = "request", proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS)
public class MyLogger {
	...
}
```
- `proxyMode = ScopedProxyMode.TARGET_CLASS` 를 추가하면 프록시 모드
	- 적용 대상이 인터페이스가 아닌 클래스인 경우에는 TARGET_CLASS
	- 적용 대상이 인터페이스면 INTERFACES를 선택
- 프록시 모드를 쓰면, 가짜 프록시 클래스를 만들어두고 HTTP request와 상관 없이 가짜 프록시 클래스를 다른 빈에 미리 주입해 둘 수 있다.
	- 이 가짜 프록시 클래스는 [CGLIB](../미완성%20문서/CGLIB.md) 내 클래스를 상속 받은 클래스로, 이 가짜 클래스가 컨테이너에 등록되고, 주입 역시 이 가짜 클래스를 주입해 준다.
	- 이 프록시 객체 안에는 진짜 빈을 요청하는 위임 로직이 들어있기 때문에, 추후에 request가 왔을 때 진짜 객체를 컨테이너에 요청 (request 스코프의 경우에는 새로 생성) 해서 필요한 로직을 호출할 수 있게 한다.
	- 이 프록시 객체는 원본 클래스를 상속 받아서 만들어졌기 때문에, 이 객체를 사용하는 클라이언트는 원본과 프록시 객체를 구분하지 않고 동일하게 사용할 수 있다.( [다형성](../JAVA/다형성.md) )
- 프록시 객체로 인해, 클라이언트는 마치 싱글톤 빈을 사용하든 request scope를 사용할 수 있다.
	- [I] *마치 싱글톤을 사용하는 것 같지만 다르게 동작하기 때문에 주의, 싱글톤 이외의 스코프는 유지보수가 어렵기 때문에 주의해서 사용*
- 프록시와 Provider 모두 진짜 객체 조회를 *꼭 필요한 시점까지 지연처리* 할 수 있다는 장점이 있다.

---
